
Des espaces en pelote (Jacques Réda)

Ah qu'il fait froid dans les espaces de Calabi-yau
Bien plus que dans les mers où l'on pêche le cabillaud

C'est pourquoi les dimensions y sont pelotonnées,
Les onze ensemble (avec le Temps), chacune en son boyau

Les trois nôtres, dans ces noeuds-là, seraient fort étonnées,

Elles ne sauraient plus à quelles folles randonnées
On les promet au bout, s'il en est un, du tors tuyau.

Elles qui vont s'épanouir au grand air de l'espace,
il leur faudrait, avec le temps à l'étroit, tête basse,
Prendre garde à ne pas heurter le quant-à-soi des soeurs
Qu'avec un mélange troublant de réserve et d'audace
Leur ont découvertes là-bas, chasseurs ou ravisseurs,
Klein et Kaluza, dont ne sait qu'ils furent précurseurs

Mais que ne se sont-il plutôt fourrés dans une impasse.

Où s'arrêteront-ils ? On entend sonner leur taïaut
Jusqu'au bort des trous noirs à l'inaccessible noyau.
De la particule et d'Albert annonçant l'hyménée.
Ils paraissent jouer des lois comme un yoyo,
Frayer des chemins aberrants à notre destinée,
Rien que d'y penser on en a l'âme ratatinée,
Tant il fait froid dans les espaces de Calabi-Yau.
